Филосо́фия (др.-греч. φιλοσοφία, дословно — «любомудрие; любовь к мудрости») — особая форма познания и система знаний об общих характеристиках, понятиях и принципах действительности, или бытия, а также о бытии человека и об отношении его и окружающего его мира[2][3][4]. К задачам философии на протяжении веков относились как изучение всеобщих законов развития мира и общества, так и изучение самого процесса познания и мышления, а также изучение нравственных категорий и ценностей. К числу предельных философских вопросов относятся, например, следующие: «Познаваем ли мир?», «Существует ли Бог?», «Что такое истина?», «Что такое хорошо?», «Что есть человек?», «Что первично — материя или сознание?», «В чём смысл жизни?» и другие[5][6].
В философии выделяются такие разделы как метафизика, эпистемология, логика, этика, метаэтика, эстетика, социальная и политическая философия, философия науки, философская антропология и прочее.
Содержание
1	История термина
2	Сущность философии
2.1	Разделы философии
3	Предмет изучения
3.1	Логика
3.2	Теоретическая философия
3.3	Практическая философия. Аксиология
4	История философии
4.1	Зарождение философии
4.2	Древнегреческая философия
4.3	Древнеиндийская философия
4.4	Древнекитайская философия
4.5	Мировая философия в IV—XVI вв.
4.6	Философия Нового времени
4.7	Континентальная философия
4.8	Аналитическая философия
5	Философия в России
6	Философия и общество
7	Комментарии
8	Примечания
9	Литература
9.1	Справочная литература
9.2	Вводная литература
9.3	Тематическая литература по философским школам
10	Ссылки
История термина
Слово «философия» было заимствовано у древнегреческих философов. Известный филолог и историк античности Герман Дильс указывает, что самое раннее употребление существительного φιλοσοφία и глагола φιλοσοφέω в дошедших до нас текстах встречается у историков Геродота и Фукидида в связи с существительными σοφός и σοφιστής[7]. Только у Сократа это слово превращается в специальный термин в значении, близком к современному.

Хотя иногда философию определяют более узко, в качестве науки с определённым предметом изучения[6], такой подход встречает возражения современных философов, настаивающих на том, что философия представляет собой скорее мировоззрение, общий критический подход к познанию всего сущего, который применим к любому объекту или концепции[8][9]. В этом смысле каждый человек хотя бы изредка занимается философией, то есть размышляет[8][прим. 1].